Wieder geht es zurück zu dem bereits gealterten Mikolaj Kopernik im Jahr 1539. Der Bischof von Warmia Jan Dantyszek, einer der Nachfolger Lukasz Watzenrodes, empfängt einen seiner geistlichen Zuträger, der ihm berichtet, dass der Doktor Kopernik seine Konkubine nicht weggeschickt und außerdem noch seine Nichte Krystina zu sich geholt hat, die mit Lutherischen Gedanken durchsetzt ist. Es gibt auch noch weitere Vorwürfe gegen Kopernik, die der Zuträger, ein katholischer Geistlicher, ebenfalls im Auftrag des Bischofs klären soll. So bestellt er Anna Schilling zu sich und verlangt von ihr, auf die Bibel zu schwören, dass sie die christlichen Tugenden nicht verletzt hat, was sie jedoch ablehnt. Anna trennt sich in tiefer Trauer von Mikolaj, da sie von ihm keine Unterstützung zu erwarten hat.

Ein weiterer Rückblick führt in das Jahr 1503. An der Universität Ferrara bekommt Mikolaj Kopernik den Doktortitel des Kirchenrechts (Doctor iuris canonici) verliehen. Während eines anschließenden, von Kardinal Hipolit d’Este, organisierten Festes mit hohen Würdenträgern behauptet Kopernik, dass die Erde eine Kugel ist, was durch spanische Segler bewiesen wurde, die Indien von Westen sowie auch von Osten erreichten. Als der Kardinal von diesen ketzerischen Äußerungen hört, bittet er Kopernik diese Ansichten zu begründen, was dieser mit einem Vortrag versucht, der mit der Feststellung endet, dass die Entfernung zwischen Mond und Erde immer die gleiche ist. Daraufhin lässt der Kardinal Kopernik auf seinem Thron platznehmen und fragt ihn, ob man von dieser Stelle aus die Beweglichkeit der Erde sehen kann, um ihn anschließend durch seine Folterkeller zu führen, womit er zeigen will, wohin solche Äußerungen führen können.

1510 wird, der inzwischen zum Administrator ernannte, Mikolaj Kopernik zum ersten Mal Kanzler des Ermländer Domkapitels. Kurz zuvor trifft er mit seinem Bruder Andrzej wieder bei seinem Onkel Lukasz Watzenrode ein, der sein Vorhaben, Andrzej als seinen Nachfolger vorzuschlagen, fallenlassen muss, da dieser an Aussatz erkrankt ist. Während Andrzej, der besseren Behandlungsmöglichkeiten wegen, wieder nach Italien reist, verstärken sich im Ermland die Auseinandersetzungen zwischen dem Deutschen Orden und dem Preußischen Bund. In diesen Zeitrahmen fällt 1512 das Ableben des Bischofs Lukasz Watzenrode in Thorn, der sich zu Lebzeiten nicht traute, den polnischen König um Unterstützung in den Streitigkeiten zu bitten. Nikolaus Aufgabe als Administrator ist es nun, die Verteidigung des Ermlandes zu organisieren, nachdem bereits mehrere Orte in die Hände des Deutschen Ordens gefallen sind. Es gelingt ihm, mit Unterstützung des polnischen Königs Sigismund I. bewaffnete Kräfte in der mit Flüchtlingen überfüllten Stadt Allenstein zu sammeln und sie erfolgreich zu verteidigen.