In einer Nürnberger Druckerei betrachtet 1543 Georg Joachim Rhetyk das soeben gedruckte Werk des Gelehrten Mikolaj Kopernik De revolutionibus orbium coelestium, welches zur Veröffentlichung vorbereitet wird. Dabei findet er Passagen, die nicht mit dem Manuskript übereinstimmen. Während einer Unterredung mit dem Schriftleiter Andreas Osiander und dem Druckereibesitzer Meister Johannes Petreius bezeichnet er das Werk mit den nicht abgesprochenen Änderungen als Fälschung. Mit dieser Szene beginnt der Rückblick auf das Leben des Mikolaj Kopernik.

Kopernik hat Besuch von seiner Cousine Anna Schilling, der Tochter des Goldschmieds und Münzprägers Mats Schilling. In dem Gespräch mit ihr erwähnt er, dass er gern nach Frauenburg, seinem Zuhause, zurückkehren möchte. Die junge Anna, die ihn liebt, bietet sich an, ihn als Haushälterin zu begleiten und schwindelt, dass ihr Vater bereits sein Einverständnis dafür gegeben hat. Da dieser seiner Tochter ihren Wunsch nicht abschlagen kann, den viel Älteren zu begleiten, fährt sie mit Kopernik nach Frauenburg, führt ihm dort den Haushalt und unterstützt ihn bei seinen wissenschaftlichen Arbeiten. Anlässlich des sechsjährigen Jubiläums ihres Kennenlernens, gesteht Anna ihm ihre Liebe und die beiden werden ein Paar. Als sich Mikolaj und Tiedemann Giese wieder einmal über geistliche und wissenschaftliche Ansichten austauschen, erklärt Kopernik seinem Verwandten und Freund, dass er sehr glücklich ist, womit er seine Beziehung zu Anna meint.

Ein harter Schnitt führt den Zuschauer in die Jugendzeit, die Nikolaus mit seinem Bruder Andrzej Kopernik bei seinem Onkel Lukasz Watzenrode, dem Bischof des Ermlandes verbrachte. Dieser schickt beide 1491 zum Studium nach Krakau. Nach dem Tod des Königs Kasimir IV. Andreas 1492, an dessen Beisetzung sie teilnehmen, fahren sie während der Ferien zu ihrem Onkel, der ihnen klarmacht, dass er mehr über sie weiß, als sie denken. So bekommen sie zu hören, dass Andrzej gern an Glücksspielen, Saufgelagen und Prügeleien teilnimmt, während Mikolaj es nicht mag, wenn er auf seine geistlichen Einstellungen angesprochen wird. Eine anschließende Kontrolle des Gepäcks ergibt bei Andrzej den Besitz mehrerer Zeichnungen unbekleideter Frauen sowie viele Liebesbriefe, während bei Mikolaj mehrere wissenschaftliche Bücher, die Gestirne betreffend, gefunden werden. Lukasz Watzenrode gibt Mikolaj zu verstehen, dass er denken kann, was er will, Hauptsache er beherrscht das kanonische Recht. Es geht dem Onkel um seine Nachfolge als Bischof, wofür er einen seiner Neffen auswählen will und er hofft die Wahl beeinflussen zu können. Zurück in Krakau berechnet Mikolaj 1497 eine Sonnenfinsternis viel genauer als seine Lehrer und andere Gelehrte, was ihn mit Stolz erfüllt. Doch sein Bruder warnt ihn davor, das publik zu machen, denn das gemeine Volk in der Stadt geht grausam gegen Ungläubige und Ketzer vor, was er an einem soeben gelynchten Bürger und seinem zerstörten Haus beweist. Ein Lehrer von Mikolaj erklärt ihm, dass nicht die Menschen den Mann umgebracht haben, sondern ihre Unwissenheit. Hier hört er zum ersten Mal den Satz, der sein weiteres Leben stark beeinflussen wird: Die Sache der Menschheit ist es, nach der Wahrheit zu suchen.