Am 22. September 1945 fuhren in der amerikanischen Besatzungszone die ersten Schnellzüge nach Kriegsende zwischen Frankfurt am Main und München. Die neugegründete Deutsche Bundesbahn führte 1949 auch wieder die Fernschnellzüge ein, zunächst mit dem Kürzel FD vor der Zugnummer, ab 1951 dann als F bezeichnet. Die Zuggattung Fernschnellzug wurde 1971 von der Deutschen Bundesbahn abgeschafft und durch die neu eingeführte Zuggattung Intercity (IC) ersetzt.

Zum Fahrplanwechsel am 17. Mai 1953 wurden Leichtschnellzüge (LS) eingeführt. Sie verkehrten mit den neuen Mitteleinstiegswagen, boten mit Polstersitzen in der dritten Klasse mehr Komfort und hatten auch kürzere Reisezeiten, u. a. durch den Verzicht auf Kurswagen. Ein Jahr später wurde das Netz noch ausgeweitet. In den folgenden Jahren wurden sie auf die neuen Wagen mit Endeinstiegen umgestellt. Im Sommer 1960 verschwand die Bezeichnung LS wieder aus den Kursbüchern.[9]

Ab 1954 beschaffte die Deutsche Bundesbahn (DB) serienmäßig Schnellzugwagen der späteren UIC-Bauart Typ X. Wagen ähnlicher Bauart wurden auch an die ÖBB (ab 1957) und die SBB (ab 1966) geliefert.

Am 1. Januar 1968 schaffte die Deutsche Bundesbahn zu Fahrkarten bei einer Entfernung von mehr als 80 Kilometern den Schnellzug-Zuschlag ab, 1979 entfiel dieser über 50 Kilometer. Zwischen 1973 und 1978 liefen einige vormalige Schnellzüge als Schnellzug des Intercity-Ergänzungssystems (DC), diese Zuggattung konnte sich jedoch nicht dauerhaft etablieren.

Die Nachfrage im Schnellzug-Angebot der Deutschen Bundesbahn ging ab 1979 kontinuierlich zurück.[10] Die Verkehrsleistung sank zwischen 1979 und 1986 um insgesamt rund ein Viertel; viele Fahrgäste wechselten in das wachsende Angebot der seit 1979 im Stundentakt und mit beiden Wagenklassen verkehrenden IC-Züge. Mit dem Sommerfahrplan 1983 wurde der obligatorische Zuschlag für Schnellzüge bei der Deutschen Bundesbahn abgeschafft und viele bisherige Eilzüge neu als zuschlagfreie Schnellzüge geführt. Schnellzüge in Urlaubsgebiete wurden im gleichen Jahr in die neue Zuggattung Fern-Express (FD) umgewandelt, unabhängig davon fuhren die Triebzüge des Alpen-See-Express weiterhin als Zuggattung Dt. Auch die 1978 eingeführten Reisebürosonderzüge TUI-Ferienexpress verkehrten innerbetrieblich als Schnellzüge.

1987 bezifferte die Deutsche Bundesbahn das Defizit ihrer Schnellzüge au