Der erste österreichische Schnellzug fuhr 1857 zwischen Wien und Triest, die Südbahn Wien-Triest wurde erstmals am 12. Juli 1857 durchgehend befahren. In Österreich setzte die Entwicklung später als in Deutschland ein, weil die Bahngesellschaften die erhöhten Betriebskosten scheuten. 1861 fuhr der erste Schnellzug von Wien nach Budapest, 1862 der erste Schnellzug von Wien über Prag nach Dresden und 1868 der erste Schnellzug von Wien über Krakau und Lemberg nach Bukarest. 1887 wurde in österreichischen Schnellzügen erstmals die dritte Wagenklasse eingeführt, während die ungarischen Schnellzüge bis 1912 ausschließlich aus der ersten und zweiten Wagenklasse gebildet wurden.[12] Später gab es in Österreich, zusätzlich zu den gewöhnlichen Schnellzügen, Expresszüge (Ex) sowie die mit der Reihe 4010 geführten Triebwagenschnellzüge (TS). Diese sind in den letzten Jahren von den Zuggattungen Eurocity, Intercity und Railjet abgelöst worden. Im Nachtverkehr wurden die meisten Schnellzüge in EuroNight, jetzt auch ÖBB Nightjet genannt, umgewandelt.

Seit dem Fahrplanwechsel vom 14. Dezember 2008 verkehren auch in Österreich wieder Schnellzüge, anfangs als Entlastungszüge auf wenigen Strecken in den Hauptlastzeiten, mittlerweile jedoch wieder in größeren Stückzahlen. Auf der Westbahn verkehren montags bis freitags und an Sonntagen einige Zugpaare zwischen Wien Hauptbahnhof und Linz Hauptbahnhof. Auf der Südbahn gibt es einige Schnellzüge zwischen Wien Hauptbahnhof und Graz Hauptbahnhof sowie Villach Hauptbahnhof und ein Zugpaar zwischen Graz Hauptbahnhof und Linz Hauptbahnhof. Die Schnellzüge weisen nicht alle Qualitätsmerkmale eines Intercityzuges auf, beispielsweise gibt es planmäßig meist keine Erste Klasse und auch keinen mobilen Getränkeservice.

Sonderzüge oder Verstärkerzüge zu Konzerten oder sonstigen Großereignissen werden ebenfalls öfters als Schnellzug geführt. Daneben existieren auch einige internationale Schnellzüge, etwa von Villach und Graz in Richtung Slowenien und Kroatien, sowie der Nachtzug Dacia zwischen Wien und Bukarest.

In Österreich werden Schnellzüge zum Fernverkehr gezählt, es ist daher eine Reservierung möglich, außerdem können Fahrkarten im Zug erworben werden. Im innerösterreichischen Verkehr führen sie nur selten Wagen der 1. Klasse, im grenzüberschreitenden Verkehr werden diese hingegen bei jeder Verbindung angeboten. Ausnahme dazu sind die Schnellzugpaare D 212/213 (Villach – Ljubljana – Zagreb) sowie D 158/159 (Graz – Zagreb), die nur aus 2.-Klasse-Wagen bestehen. Außerdem werden die MICOTRA-Züge zwischen Villach und Udine, die planmäßig einen Gepäckwagen für den Fahrradtransport mitführen, als Schnellzug geführt.