Briem trat für eine qualitative Verbesserung der Kirchenmusik ein. Im Rahmen dieses Engagements gab er als Organist der Stadtpfarrkirche St. Nikolaus in Feldkirch das Brixener Diözesangesangsbuch heraus, eine Zusammenstellung der besten Lieder aus verschiedenen deutschen und lateinischen Gesangsbüchern des 16., 17. und 18. Jahrhunderts. Dazu komponierte Briem das Orgelbuch. Das Werk ist liturgisch aufgebaut. Im ersten Teil sind die erste und zweite lateinische Choralmesse und das Requiem enthalten. Daran schließt die Deutsche Singmesse und sodann die Vespern und Hymnen für die einzelnen Festtage des Kirchenjahres. Der zweite Teil enthält deutsche kirchliche Gesänge. Der dritte Teil enthält als Anhang die dritte und vierte lateinische Singmesse und verschiedene Lieder wie etwa „Stille Nacht, heilige Nacht“, „Tedeum“, „Gotte erhalte …“ und andere. Das Brixener Diözesangesangsbuch samt Orgelbuch ist im Jahr 1905 im Verlag Felizian Rauch in Innsbruck erschienen.

Wunibald Briem schuf Kirchenlieder für gemischten Chor und für Männer- und Frauenchöre. Das lateinische „Ave Maria“ für zwei Frauenstimmen mit Orgelbegleitung ist ein Werk von zarter Schönheit. Das deutsche vierstimmige Marienlied „Ave Maria“ vertonte Briem nach einem Gedicht aus Winnetou von Karl May. Das „Wiegenlied der Muttergottes“ für dreistimmigen Frauenchor mit Klavierbegleitung komponierte Briem nach einem Gedicht des Kapuzinerpaters Gaudentius Koch. Als Musikerzieher komponierte er auch Werke für Kinderstimmen, so etwa „Der gute Hirte“ für Soli und Chor mit Klavierbegleitung und „Aus der Jugendzeit“ für dreistimmigen Knabenchor, Soli und Deklamationen.

Im Verlag Coppenrath in Regensburg erschienen die zwölf zweistimmigen Lieder für Sopran und Alt von Wunibald Briem. Das Lied „Glaubensseligkeit“ ist ein inniger, langsamer Tonsatz. Das Lied „Vöglein im grünen Wald“ ist zart, doch von größerer Dynamik. Das „Frühlinglied“ ist munter, das „Wanderlied“ nach einem Gedicht von Julius Mosen eher besinnlich. Schnell und frisch ist „Reiters Abschiedslied“. „Wenn ich ein Vöglein wär“ nach einem Gedicht von Leberecht Dreves ist ein melancholisches Liebeslied, das in der Folge gerne von den Comedian Harmonists gesungen wurde. „Vesper“ ist die stimmungsvoll romantische Vertonung eines Gedichts von Eichendorff. Das vielfach modulierte Kunstlied „Nachtgebet“ ist eine Vertonung eines Textes von Luise Hensel. Den Abschluss bilden drei Heimatlieder nach Gedichten von P. Beda Widmer: „Am Arlberg liegt mein Heimatland“, „Mein Heim am Rhein“, „O Arlbergland, mein Vaterland“.

Für den Vorarlberger Sängerbund komponierte Briem sechs Lieder im Volkston für vierstimmigen Männerchor in alemannischer Mundart: „Scho lang vo da Alpa“, eine Vertonung eines Gedichts von Seeger an der Lutz, das innige Abschiedslied „Beim Scheiden“, das Lied des verschmähten Liebhabers „Am Brünnele“, „Der Abendstern“ nach einem Gedicht von Franz Josef Vonbun, „Der Wälderbuob im Frühling“ nach dem Gedicht von Josef Feuerstein, „Grüeß di Gott, mi subers Ländle“ nach dem Text des Jesuitenpaters Isidor Hopfner. Das Lied „Uf da Berga, ischt mi Leba“, eine Vertonung eines Textes von Seeger an der Lutz, erreichte durch die Aufnahme in die Vorarlberger Musikschulbücher in Vorarlberg allgemeine Bekanntheit.

Anlässlich des Besuchs von Kaiser Franz Joseph I. in Vorarlberg im Jahr 1881 komponierte Wunibald Briem nach der Dichtung von Anton Berlichingen eine Kantate für Soli, Chor und Klavier und nannte sie zu Ehren des Kaisers „Der Kaiser in Vorarlberg“. Die Aufführungszeit dieses lautmalerischen Werkes beträgt mehrere Stunden.