Für viele Bauernsöhne bedeutete ein Arbeitsplatz auf Holstein oder Schleswig eine ernst zu nehmende Alternative zur Übernahme des elterlichen Hofs. Sie gingen „zum Pütt“ und übten die Landwirtschaft, die ihre Eltern noch im Hauptberuf betrieben hatten, im Nebenerwerb aus. Jedoch war bald der heimische Arbeitskräftemarkt erschöpft und das Hörder Kohlenwerk musste in großem Maße neue Mitarbeiter aus weiter entfernten Gegenden anwerben.

Nach einer Zählung des Oberbergamts Dortmund vom 16. Dezember 1893 waren auf dem Hörder Kohlenwerk 1300 Bergleute einschließlich Zechenbeamten beschäftigt. Davon arbeiteten 735 auf Schleswig und 565 auf Holstein. Die auf Holstein Beschäftigten wohnten hauptsächlich in Asseln (367), Wickede (85), Brackel (45) und Sölde (39), die auf Schleswig Beschäftigten wohnten hauptsächlich in Brackel (273), Asseln (203), in Aplerbeck (104) und in Schüren. Somit hatten es die allermeisten Bergleute nicht allzu weit zu ihrer Arbeitsstätte.

Alle nachfolgend genannten Zahlen beziehen sich auf das Hörder Kohlenwerk als Ganzes: 1018 der 1300 auf Schleswig und Holstein Beschäftigten waren evangelisch, 279 katholisch und 3 andersgläubig. 1275 konnten lesen und schreiben, und 405 Männer hatten beim Militär gedient. 270 Beschäftigte besaßen ein eigenes Haus, 262 wohnten auch selbst darin. 19 Zechenbeamte hatten eine Dienstwohnung und 519 Bergleute hatten eine Mietwohnung. Von diesen wohnten 410 bei einem privaten Vermieter und 109 wohnten in einer Kolonie. 328 Beschäftigte lebten in Kost und Logis bei den Eltern und 172 als Kostgänger bei Fremden. Von den Kostgängern waren 12 verheiratet, 157 ledig und 3 verwitwet.

Die regionale Herkunft der 1300 auf Schleswig und Holstein beschäftigten Bergleute sah wie folgt aus: 1260 stammten aus dem Königreich Preußen, davon 1002 aus Westfalen, 31 aus der Rheinprovinz, 6 aus Hannover, 80 aus Ost- und Westpreußen, 19 aus Posen, 62 aus Schlesien, 49 aus Hessen, 10 aus Sachsen und 1 aus Brandenburg. 27 Bergleute kamen aus anderen deutschen Bundesstaaten, nämlich je 1 aus den Königreichen Bayern, Sachsen und Württemberg, 2 aus dem Großherzogtum Hessen, 7 aus dem Großherzogtum Sachsen-Weimar, 12 aus dem Fürstentum Schaumburg-Lippe und 1 aus dem Fürstentum Waldeck. Von den 13 Ausländern stammten je 2 aus Österreich-Ungarn und Holland, 8 aus Italien und 1 aus Belgien.

Bis auf 20 Bergleute gaben die auf Schleswig und Holstein Beschäftigten deutsch als ihre Muttersprache an. 9 hatten polnisch als Muttersprache, 7 italienisch, 2 niederländisch, 1 slawisch und 1 ungarisch. Der Anteil polnischsprachiger Arbeiter auf dem Hörder Kohlenwerk war also sehr gering, insbesondere im Vergleich zu vielen Zechen im Norden des Reviers. Auf der Zeche Unser Fritz in Wanne lag der Anteil beispielsweise bei 38,2 %.

1893 hatte man von Amts wegen nicht nur die Belegschaft, sondern auch noch das Vieh gezählt. So besaßen die 1300 Belegschaftsmitglieder des Hörder Kohlenwerks 6 Pferde, 41 Rinder, 594 „Bergmannskühe“ (Ziegen), 525 Schweine und 2 Schafe