Filozofia (stgr. φιλοσοφία od: stgr. φίλος – „miły, ukochany” i stgr. σοφία – „mądrość”, tłumaczone jako „umiłowanie mądrości”) – różnie definiowany element kultury umysłowej. Obejmuje te krytyczne rozważania, które nie są oparte na wierze i nie należą do żadnej z nauk formalnych ani empirycznych. Bywa zaliczana do nauk i kontrastowana z naukami szczegółowymi. Czasem definiuje się ją:

jako systematyczną refleksję nad podstawowymi problemami i ideami, dążącą do poznania ich istoty, a także do całościowego zrozumienia świata[1];
przez wyliczenie – jako teorię bytu, poznania i wartości, czyli ontologię z metafizyką, epistemologię i aksjologię, a czasem też logikę i dialektykę.
Zakres znaczeniowy filozofii ewoluował[2] i w latach 20. XXI wieku pozostaje on wieloznaczny:

w starożytnej Grecji, gdzie pojawił się po raz pierwszy, był on synonimem nauki;
w średniowieczu filozofię kontrastowano z teologią, prawoznawstwem i medycyną, uznając za synonim sztuk wyzwolonych[3];
najpóźniej w czasach nowożytnych filozofia zaczęła być kontrastowana z naukami empirycznymi, a czasem z nauką w ogóle[potrzebny przypis].
Filozofia wyłoniła się najpóźniej w starożytności, niezależnie na co najmniej trzech obszarach Eurazji: w basenie Morza Śródziemnego, na subkontynencie indyjskim oraz w Chinach, przez co wyróżnia się trzy tradycje filozoficzne: zachodnią i dwie wschodnie: indyjską oraz chińską. Ta pierwsza występowała nie tylko w Europie, ale również na innych obszarach kultury greckiej, hellenistycznej, rzymsko-bizantyjskiej oraz islamskiej. Nazwy pozostałych dwóch tradycji także opisują obszar tylko w przybliżeniu, ponieważ myśl indyjską – związaną z hinduizmem – rozwijano także w innych miejscach Azji, a idee chińskie dotarły też do innych obszarów Azji Wschodniej. Geograficzne granice tych filozofii zatarły się w epoce globalizacji.

Filozofia wywarła wpływ na inne obszary kultury jak polityka, religia, sztuka i ściśle rozumiana nauka. Najpóźniej od XX wieku wpływowym filozofom przyznaje się nagrody opisane w osobnej sekcji.

Główne działy
W tradycji zachodniej wyróżnia się kilka centralnych obszarów filozofii[4]:

ontologia, metafizyka – dotyczą natury bytu i rzeczywistości
epistemologia (gnoseologia) lub teoria poznania – zajmuje się problemem poznania, wiedzy, prawdy i ich relacji do rzeczywistości
aksjologia – nauka o wartościach
etyka – dotyczy kwestii związanych z wartościami moralnymi, normami postępowania, cnotami
estetyka – dotyczy wartości estetycznych, przede wszystkim piękna
logika, zwłaszcza logika filozoficzna kontrastowana z matematyczną – nauka o regułach poprawnego rozumowania i uzasadniania twierdzeń
historia filozofii – czyli naukę historyczną zajmującą się dziejami filozofii
Inne dziedziny to:

antropologia filozoficzna
filozofia czasu
filozofia przestrzeni
filozofia historii
filozofia przyrody
filozofia umysłu
filozofia percepcji
filozofia języka
filozofia nauki
filozofia matematyki
filozofia biologii
filozofia chemii
filozofia fizyki
filozofia społeczna
filozofia edukacji
filozofia polityczna
filozofia prawa
filozofia techniki
filozofia kultury
filozofia religii
filozofia medycyny
metafilozofia
Poszczególne dziedziny filozoficzne, często zawierają elementy kilku centralnych, np. filozofia społeczna obejmuje kwestie etyczne, ontologiczne i epistemologiczne.