Sir Charles Spencer "Charlie" Chaplin (født 16. april 1889, død 25. december 1977) var britisk-amerikansk skuespiller, filminstruktør, manuskriptforfatter og komponist.

Den gængse historie er, at Chaplin blev født i London i en fattig familie med faderen Charles Spencer Chaplin Sr. og moderen Hannah Hill. MI5 konkluderede dog i 1952, at der ikke fandtes officielle dokumenter om en Charles Spencer Chaplin i Storbritannien før 1920, og Chaplin kan være født i en sigøjnerlejr i Black Path Park i Smethwick ved Birmingham.[2] Både Chaplin Sr. og Hannah Hill optrådte i varieteer. Kort efter Charlies fødsel forlod faderen Hannah og sine to sønner.

Karrieren blev indledt i 1894, hvor han assisterede sin moder under en optræden. I 1896 måtte hun dog opgive at passe sine to børn, som kom på børnehjem Fra 1907 til 1913 arbejdede Chaplin med Karno Pantomime Troupe og deltog i turneer til USA og Canada. Her blev han opdaget af produceren Mack Sennett, som tilbød ham en kontrakt med Keystone Film Company. Her indspillede han sin første film Making a Living (1914), hvori han spiller arbejdsløs. Hans næste film Kid Auto Races at Venice (1914) afgjorde hans karriere. Her optræder han i hængerøvsbukser, et par sko, som er adskillige numre for store, en jakke, som til gengæld er flere numre for lille, en bowlerhat og en moustache, der er trimmet til tandbørstestørrelse. Fra 1915 skrev, instruerede og producerede Chaplin selv sine film, samtidig med, at han selv spillede hovedrollen i dem. Chaplin indspillede mere end 30 film for Keystone, inden han flyttede til Essanay Films, hvor han indspillede 15 film. Også den, som gav ham tilnavnet "the tramp" ("vagabonden"), hvor han spiller en helt, som forsøger at redde en kvinde i nød. Chaplins næste kontrakt med Mutual Film Corporation indbragte ham 10.000 USD om ugen plus bonus. Her arbejdede han 1916-1917.

The Kid kom i 1921.

I 1918 oprettede Chaplin og hans broder deres eget studie i Los Angeles, og i 1919 dannede de sammen med Douglas Fairbanks, Mary Pickford m.fl. filmselskabet United Artists. I 1925 kom klassikeren Guldfeber og året efter Cirkus. I 1931 tog Chaplin tilbage til London til premieren på City Lights, og han vendte først tilbage til USA i 1932.