Hans næste film, Moderne Tider (1936) er en af hans største successer, som måske kun overgås af Diktatoren (1940), der er en parodi på Nazi-Tyskland. Chaplin spiller dobbeltrollen som en jødisk barber, der har deltaget i 1. verdenskrig, og den onde Adenoid Hynkel, Tomanias diktator.

I 1952 kom hans nok bedst kendte talefilm Rampelys. Dette tidspunkt var netop højdepunktet for McCarthyismen, og Chaplin beskyldtes som mange andre af de amerikanske myndigheder for kommunistsympatier og blev smidt ud af landet. Derefter flyttede han til Schweiz. I denne periode indspillede han King in New York (1957) og sin sidste film Grevinden fra Hongkong (1967) med Marlon Brando og Sophia Loren, hans eneste fiasko.

I 1975 blev Chaplin adlet af dronning Elizabeth for sine fortjenester. Han døde juledag 1977 i Vevey i Schweiz og ligger begravet på kirkegården i Corsier-sur-Vevey i Vaud. To måneder senere, den 3. marts 1978, blev hans lig stjålet fra kirkegården i et forsøg på at afpresse familien penge. Afpresningsforsøget mislykkedes, og røverne blev fanget. Liget blev fundet igen 11 uger senere ved Genevesøen.


Chaplin og Jackie Coogan i The Kid (1921)

Bronzestatue Waterville, County Kerry
Charlie Chaplin som komponist
Charlie Chaplin komponerede selv musikken til mange af sine film. Ligesom den berømte amerikanske komponist Irving Berlin kunne Chaplin ikke nedskrive sine kompositioner, men måtte have en assistent til at udføre nedskrivningen.

Hans mest kendte melodier er "Smile" fra Moderne Tider (1936), og "Limelight", der er temaet i filmen af samme navn (på dansk: Rampelys), (1952).

I 1916 stiftede Chaplin et selskab for at udgive sine kompositioner. Selskabets levetid var kort, men det nåede i 1916 at udgive tre kompositioner: "Oh! That Cello", »There's Always One You Can't Forget" og "The Peace Patrol March".

Chaplin citerede/anvendte – ligesom mange store klassiske komponister – i sin musik ofte dele af andre komponisters værker, således for eksempel Johannes Brahms' Ungarske Dans nr. 5 i ovennævnte "The Peace Patrol March".